IDEA Y CONDUCCIÓN Esteban Pejkovic
Mi infancia es un recuerdo de un patio de berizo.
Esto podría ser el comienzo de un retrato, ¿no? De
un retrato parafraseando el bellísimo retrato de
Machado. Estamos reiniciando nuevamente,
volviendo al redil, volviendo a la cueva de casi la
medianoche, luego de este tránsito por la Feria
del Libro y de este cambio de horarios que vuelvo a
agradecerle a Carlos Rodari, este enroque que
debimos hacer para poder cumplir en lo suyo y yo lo
mío allá. Y como digo, estamos de regreso.
Confieso que la feria, como siempre, fue una feria
importante. La feria del libro siempre es
importante. Pero confieso también que la más
espectacular de las ofertas que encontré en la
feria de este año la... La encontré precisamente
en una librería de viejo, de Corrientes, en 1200.
El Moby Dick de Melville, en dos tomos, a tres
pesos, y en traducción de Enrique Pezzoni.
Boquiabierto, como iba de niño al parque japonés,
así entré este año también a la feria del libro. Yo
me suelo emborrachar como vos, que sos lector y
oyente, lector oyente, que sos asiduo de los
palabristas y de los libros. Digo que me
emborracho con títulos, con portadas, con tipos
de letras, estas letras que hechizan por su ojo
como la Bodoni o por parecerse a las bailarinas del
Kirov como la Garamond. Digo que cada uno habla
como le va en la feria, según el refranero, y a mí me
fue lo que viví y lo que te cuento. Desde el
principio, ya desde el frontispicio, desde el
portalón de entrada, resalta siempre, no
solamente este año, sino todos los años, resalta
algo así como la apelación, como el llamador, como
el anuncio de que uno ingresa a un templo de la
cultura. Y es así, es un tanto así, pero tampoco es
tan así, ¿no? Porque es tan así en estos tiempos tan
desairados para la cultura, ¿no? Tiempos tan
amargos con lo cultural. Es tan así, digo. Ese
espíritu envuelve, el espíritu que envuelve al
mundo del libro y por el cual siempre valoramos una
feria del libro, ¿alcanza también al precio de los
libros? ¿Y al pago de los derechos de autor? Digo,
¿se hacen estas preguntas los feriantes del
libro? Ahí queda, ahí queda. Pero bestsellers,
libros de autoayuda, golpes de efecto, por un
lado, y por el otro, una abrumadora muestra... de
la excelencia editorial extranjera. Una calidad
que nosotros los argentinos supimos tener en
nuestros libros y en nuestras ediciones y con la
cual impregnamos a toda América Latina, a todo el
mundo hispanoparlante, a la misma España durante
décadas. En este terreno ahora somos, hay que
reconocerlo, la sombra de lo que fuimos.
tal como no podría ser de otra forma, pues el libro
es un espejo cultural, tal como le va al país, tal
como le sucede al país, culturalmente hablando.
De aquellos formidables sellos editoriales
nuestros solo queda el nombre, la inercia de esos
nombres, la inercia de una gloria. La producción
es con cuentagotas, no hay riesgo, siempre se
queda al albur de que aparezca un título oportuno Y
este año, por lo demás, muy correcto, el del muy
correcto descubridor del descubridor del
clítoris, para que editorialmente se lo
aprovechara de un modo oportunista. Gesto que
estoy seguro no comparte para nada, pero para nada
el, por otro lado, sorprendido y feliz anatomista
Carlos Andasi, que bien se merece el premio. Pero
así es el mundo del libro hoy también, ¿no? A golpes
de efecto. En un stand uno podía ver
ocasionalmente firmando suspiros a algún joven
poeta édito y en otra carpa a un grupo de alto riesgo
pujando o litigando por derechos de autor. Por
allí un tímido editor de provincias que viene a
mostrar sus papiros todavía tatuados a la usanza
de Gutenberg. Claro que le dicen que se quedó en el
ayer, que ahora hay que imprimir con láser,
copiar, no editar. Y entonces el tímido deja de
serlo y replica casi con gloria, gloriosamente.
Los libros de antes, dice, han durado y durarán
siglos, los de láser se borrarán en 20 años.
Argumento que no está del todo desencaminado
porque lo reconocen algunos expertos en el arte de
imprimir. No hay todavía una experiencia con el
láser tan importante como para no temer que libros
que ahora se imprimen con láser puedan quedar
absolutamente borrados dentro de unos 30 o 40 años
como si hubieran sido impresos en tinta
simpática. pero no se trata tampoco de ponernos
cerriles, de ponernos arcaicos. Lo que sí, uno
quisiera que el libro tuviese un marco más afín con
la cultura que con el comercio, pero también es
cierto que son los comerciantes los que hacen
posible que esto ocurra. Por eso abruma tanto a los
que amamos al libro, que por allí ofrezcan el bingo
libro casi, ¿no? Es una suerte de ejemplar que
viene casi con choripán, encendedor o con una
camiseta con leyenda. Y si no lo hay, con apenas un
Tolstoy o un Nabokov o un Robert Toart.
Aunque todo, como digo, no es tan terrible en la
feria. Hay libros para ver, tocar y comprar y hay
libros que no se pueden tocar. Hay miles,
pobrecitos, que vienen ahora contra natura en
plástico hermético, forrados por plástico,
enmudecidos por plástico. No se los puede tocar.
La memoria trajo el símil, digo, de cómo iba yo de
pequeño, con qué alegría y boquiabierto al parque
japonés, a los espejos estos deformantes, a
divertirme allí. Y por algo será. Yo allí aparecía
o parecía sucesivamente gordo, petizo, de risa
uno parecía en los espejos deformantes. Pero
sucede que en muchos stands de la feria me pasa lo
mismo, ¿no? Me veo como ajeno, como sapo de otro
pozo, como equivocado de ruta. Antes los libros no
eran otra cosa que libros. Ahora se los convierte
en imán de la mano, no del ojo. La magia editora, hay
que reconocerlo, de las mil noches y una noche,
hace de ellos lo que uno quiere ver, o lo que quieren
que veamos también. Uno tropieza con el libro
objeto, con el libro eficaz. El adjetivo eficaz
seguramente es el que está en mayor cantidad de
títulos de una feria del libro, no solamente en
Buenos Aires hoy, sino en la de Frankfurt, en la de
Madrid. Después aparece el libro caja, el libro
desplegable, el libro ovillo, en el que la punta
del hilo es el número uno. Hay también libros
parlantes. Los abre uno y de las páginas centrales
sale un niño digital que dice mamá te amo.
También hay libros alquímicos que mutan y se
convierten en otro libro según se los lea del en vez
o del revés, desde adelante o desde atrás.
Es muy hermosa una feria de libros, a pesar de todo
lo que uno le pueda encontrar de contraferia, ¿no?
O tal vez de lo que uno quisiera encontrarle de
contraferia, pero es una feria. La feria excita a
los editores y la audacia les inspira, no sé si lo
veremos tal vez en la próxima, les puede inspirar
la máxima pirueta, el libro que no sea para leer,
como un libro mudo. Solo para ver. Digamos que el
antilibro puede venir con un aparatito adosado al
que bastará presionar para que las páginas salten
al azar como una rayuela visual, pero sin cortaza.
Un paso más y pueden convertirlo en televisión.
Mi infancia es un recuerdo de un patio de Berizzo.
Te decía, ¿no?
Mi infancia son recuerdos de un patio de Sevilla y
un huerto claro donde madura el limonero mi
juventud veinte años en tierra de Castilla mi
historia algunos casos que recordar no quiero ni
un seductor Mañara ni un brado minecido Ya
conocéis mi torpe aliño indumentario, mas recibí
la flecha que me asignó Cupido y amé cuanto ellas
pueden tener de hospitalario. Hay en mis venas
gotas de sangre jacobina, pero mi verso brota de
manantial sereno, y más que un hombre al uso que
sabe
su doctrina,
soy en el buen sentido de la palabra web.
Les deño las romanzas de los tenores huecos y el
coro de los grillos que cantan a la luna. A
distinguir me paro
las voces de los secos Y escucho solamente entre
las voces una. Converso con el hombre que siempre
va conmigo. Quien habla solo espera hablar a Dios
un día. Mi soliloquio es plática con este pueblo.
que me enseñó el secreto de la filantropía.
Y al cabo nada os debo, debéisme cuanto he escrito,
a mi trabajo acudo, con mi dinero pago, el traje que
me cubre y la mansión el pan que me alimenta y el
lecho donde llego. Y cuando llegue el día del
último viaje y esté al partir la nave que nunca ha de
tornar, me encontraréis a bordo ligero.
casi
desnudo, como los hijos
de la mar.
Seguramente el mejor Alberto Cortés. Este es el
Alberto Cortés de 1971, cuando una noche
sorprendió a Madrid haciendo uno de esos
recitales casi caribeños, tropicalísimos que
hacía Alberto cuando se fue con su guitarra
pampeana para allá, para Europa digo, a cantar en
las costas mediterráneas canciones del Caribe.
Mientras tanto, en sus tardes, en sus noches, iba
musicalizando poetas españoles que le
importaban mucho. Una noche de septiembre de
1971, en un recital de estos muy fogosos, muy
ruidosos de Madrid, Alberto le pidió permiso a la
audiencia que tenía allí, al público que tenía
allí, para cantarles algo muy distinto de lo que
ellos conocían de él. Y esa noche les cantó este
retrato musicalizado, este retrato de Antonio
Machado musicalizado por él, y otros poemas,
algunos de los cuales vas a escuchar esta noche en
esta audición. Bellamente orquestado además con
arreglos de Waldo de los Ríos, por lo tanto son
versiones magníficas. Luego, este Alberto
Cortés de los 70, con estos trabajos sobre la
poesía clásica, la poesía castellana, Había un
camino que siguieron otros, incluso todos estos
cantautores que tanto queremos, nosotros, el
propio Serrat, todos ellos, Víctor Manuel, han
reconocido en Alberto Cortés prácticamente la
primacía en esta actitud de musicalizar a los
poetas españoles. Hecho que hay que agradecerle,
naturalmente, a Alberto Cortés y tal vez
reclamarle que no siga trabajando en ese mismo
camino, aunque tiene una obra propia importante.
Pero yo creo que lo insuperable de Alberto sigue
siendo estos primeros trabajos de los años 70 y 71,
que los llevó a musicalizar a Quevedo, a López de
Vega, hasta al Marqués de Santillana. Estamos en
esta nueva emisión de Los Palabristas.
Hoy es un programa un tanto
fragmentado, pero debo responder a un pedido de la
profesora Miquita de la Plata, Nora Miquita de la
Plata, quien pidió que ni bien regresáramos a las
audiciones normales de 23 a 24 horas, le
deletreara, repitiese el apellido y le
deletreara
el apellido de Marcel Shaw, quien escribió los
relatos de vidas imaginarias que estuvimos
leyendo durante el mes pasado, que le han
importado tanto, este Marcel Shaw que influyó
notablemente en Borges.
y del que tenemos aquí, naturalmente, siempre
algunos de los relatos que hoy no vamos a dar. Pero
sí, aquí tiene usted, Marcel es el nombre,
profesora Mikita, y Show es el apellido, el letreo
es Suecia, Carlos, H, W, Orlando y B de Bolivia.
Vamos a decir B de Bolivia, o B la Vial, o B Alta, como
dicen los españoles. De San Miguel, gracias
Alicia Ugarte por esa hermosa descripción de ese
jueves 17 de abril en que decís en tu carta a los
palabristas que el sol no se ha percatado todavía
del otoño, se levanta desde los pinares vecinos
victorioso como si emergiera del mar. Y yo decís, y
yo decís, que amo las orillas salinas y el pespunte
feliz de la gaviota sobre las arenas abiertas del
atardecer, vuelvo sobre mi propio corazón y
descubro entre tanto surco restaurado una gema
pequeñita casi dorada que me constata. Es mi
solcito entero con su guiño empecinado. Entonces
los ojos se prenden de otros ojos y el mundo se
desplaza. Respiro hondo, navego sonidos y
reconozco el aire mixturado de la menta, el
tomillo y las primeras lavandas. Estoy otra vez en
casa. Esta es una carta, un fragmento de una carta
de Alicia Ugarte, una de las oyentes de Los
Palabristas, de regreso, otra vez en casa, como lo
dice ella en su carta. Yo voy soñando caminos, dice
Machado, yo voy soñando caminos.
Yo
voy
soñando caminos de la tarde las colinas doradas
los verdes pinos y las encinas
¿A
dónde el camino irá? Yo
voy cantando, viajero,
A lo largo del sendero la tarde cayendo está, la
tarde
cayendo está.
En el corazón
tenía La espina de una pasión
Logré arrancármela un día Ya no siento el corazón
Y todo el campo un momento se queda mudo y sombrío
meditando.
Suena
el viento en los álamos del río, La tarde más se
oscurece
y el camino que serpea
y débilmente blanquea se enturbia y desaparece.
Mi cantar vuelve a plañir
aguda espina dorada Quien te pudiera sentir
en el corazón
Clavada te voy soñando camino
Las
colinas doradas, los verdes vinos y las encinas,
a
lo del camino irán. ¿A dónde el camino irá? Yo voy
cantando viajero
A lo largo del sendero La tarde cayendo
está La tarde cayendo está
AM 710, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
...Ana Marquino de La Plata... ...Gracias,
Horacio de Ollaneda... ...Pilar Acevedo, Irene
de Capital... ...Carlos de Bahía Blanca...
...María Eva de Palermo... ...Noemí de
Villavoz... ...Zulema de Bécar... ...Marta de
Recoleta... ...Frida Lino de Martínez...
...usted pregunta si se va a pasar alguna
entrevista... ...a Antonio Gala... ...en los
últimos tres o cuatro meses... ...hemos pasado en
dos ocasiones... ...una entrevista que yo le
realicé a Antonio Gala... ...en su casa de
Madrid... ...en la calle de la Macarena de
Madrid... Él ha estado aquí en la feria, muy
complicado esta vez, y tuvo que viajar a Chile. Nos
hemos encontrado, tal vez, si se queda un día más en
Buenos Aires, tal vez podamos hacer alguna nueva
entrevista con él. Así que intentaremos, porque
siempre su palabra se renueva, por lo tanto, cada
entrevista a gala es una luz nueva sobre la vida,
sobre el mundo, sobre la literatura. Luz, este es
su nombre Luz, llamarse Luz es todo un compromiso
gracias por su llamado no le he realizado todavía
ninguna entrevista al embajador griego sobre
literatura moderna griega pero intentaré a
través de Nina Angelidis ...hacer un encuentro
con él... ...y en alguna próxima ocasión
hablaremos sobre... ...sobre todo... ...sobre
toda la última literatura... ...griega...
...tengo conmigo que lo acercó la gente de la...
...de la delegación polaca a la feria del libro...
...el texto prometido por ellos... ...para los
palabristas... ...del discurso que Bislava
Szymborska... ...la poeta polaca de Cracovia...
leyó en la entrega del Premio Nobel de Literatura
que recibió en Estocolmo en diciembre de este año
pasado, de 1996. Voy a leerte este texto porque
tiene naturalmente lo suyo, es un momento
culminante en la vida de un palabrista y en este
caso de una poeta que ha pasado su vida en general
muy recluida, como es Vislava Zimborska,
sorprendió al mundo, no era una poeta muy conocida
en el exterior, sí en algunos círculos de Europa,
y este compromiso ya con el mundo, cuando tiene que
recibir el premio y prácticamente entrar a la
posteridad, merece
una... la llevó naturalmente a una situación,
como ella también confesó, muy curiosa y muy
dramática porque no estaba acostumbrada a estas
lides así tan sociales también y tan públicas. En
el Poeta y el Mundo, que es el texto que ella leyó,
dice
Dicen que en un discurso la primera frase es la más
difícil, entonces ya la superé. pero presiento
que las siguientes frases también serán
difíciles, la tercera, sexta, décima, hasta la
última, porque tengo que hablar de la poesía.
Sobre ese tema me he expresado muy pocas veces,
casi nunca, y siempre me acompañó la certeza que no
hago lo mejor. Por esto mi conferencia no será muy
larga, cualquier imperfección se hace más
llevadera si viene en pequeñas dosis. El poeta
contemporáneo es escéptico y suspicaz hasta, o
tal vez sobre todo, con él mismo. De mala gana
declara públicamente que él es un poeta, como si
tuviese un poco de vergüenza. En la época nuestra
de tanta ostentación, es mucho más fácil
reconocer sus propios defectos, con tal que
serían lo suficientemente impresionantes que
las virtudes, porque éstas se esconden más
profundamente y en las que uno mismo termina por no
creer. En varias encuestas o casuales
conversaciones, cuando el poeta
indefectiblemente debe definir su ocupación, se
presenta genéricamente como un literato o
menciona algún nombre adicional de la tarea
realizada. La noticia que están tratando con un
poeta es tomada por los oficinistas o pasajeros de
un autobús con un poco de incredulidad e
inquietud. Supongo que un filósofo también
despierta una inquietud parecida. Sin embargo,
su posición es más ventajosa porque
habitualmente tiene la posibilidad de adornar su
profesión con el título científico. Profesor de
filosofía, esto ya suena mucho más serio. No hay,
sin embargo, profesores de poesía, porque esto
significaría que es una labor que demanda unos
estudios especializados con los exámenes
rendidos regularmente, con disertaciones
teóricas enriquecidas con las bibliografías y
remisiones y con la solemne entrega de diplomas.
Consecuentemente, esto significaría que para
convertirse en un poeta no son suficientes las
hojas de papel llenas de las mejores estrofas, es
indispensable, antes de todo, un papelito con un
sello. Recordemos que con esta base sentenciaron
al exilio, al orgullo de la poesía rusa, el premio
Nobel Joseph Brodsky. Fue considerado un
parásito porque no tenía un certificado oficial
que le permitiese ser poeta. Hace unos años tuve el
honor y la alegría de conocerlo personalmente,
dice Vislava Simborska, Premio Nobel de Poesía
1996. Observé,
dice, que solamente a él, entre todos mis
conocidos poetas, le gustaba referirse a sí mismo
como poeta. Pronunciaba esta palabra sin ninguna
resistencia interior, con una desafiante
libertad, supongo que fue por el recuerdo de las
brutales humillaciones que conoció en su
juventud. En los países más felices, donde la
dignidad humana no se trastoca con tanta
facilidad, los poetas obviamente quieren ser
publicados, leídos y entendidos, pero ya no hacen
nada o muy poco para distinguirse diariamente del
resto de la gente. Pero hace relativamente poco,
en las primeras décadas de nuestro siglo, A los
poetas les gustaba escandalizar con trajes
rebuscados y comportamientos excéntricos. Pero
esto siempre era un espectáculo para el uso del
público. Llegaba el momento cuando el poeta
cerraba la puerta, se sacaba todas las capas,
brillos y otros accesorios poéticos y se paraba en
silencio, esperándose a sí mismo sobre una hoja de
papel en blanco, porque solamente esto es lo que
cuenta.
Es mostrar el proceso de creación que lleva a
importantes descubrimientos científicos o a las
realizaciones de las obras de arte más
importantes. Se puede mostrar con más o menos
éxito, se pueden mostrar los trabajos de unos
científicos Los laboratorios, varios
instrumentos, los mecanismos en el movimiento
son capaces de mantener por un tiempo la atención
de los espectadores. Además, suelen ser
dramáticos los momentos de la inseguridad o la
reiteración por milésima vez de un experimento,
con mínima variación, para ver si resulta.
Espectaculares pueden ser las películas sobre
pintores. Se pueden recrear todas las fases de la
realización de la obra desde el trazo inicial
hasta la última pincelada. Las películas sobre
los compositores llenan la música desde las
primeras notas que el creador escucha dentro suyo
hasta la obra total transcrita para varios
instrumentos. Todo esto sigue siendo muy ingenuo
y nada habla sobre este extraño estado de ánimo
llamado inspiración, pero por lo menos hay algo
para mirar y escuchar.
Lo peor es lo de los poetas. Su trabajo es
catastróficamente no fotogénico. Una persona
está sentada en la mesa o tirada sobre un sofá, mira
fijamente a la pared o el cielo raso, cada tanto
escribe siete renglones, luego, después de un
cuarto de hora, tacha uno, y otra vez pasa una hora,
cuando nada sucede. ¿Qué espectador aguantaría
algo semejante? Mencioné la inspiración. A la
pregunta, ¿qué es esto, si es que existe?, los
poetas contemporáneos dan unas contestaciones
evasivas. no es porque nunca sintieron la
bendición de este impulso interior. La causa es
otra. No es fácil explicar a alguien lo que uno
mismo no entiende. Yo también, dice la premio
Nobel polaca de poesía Wislawa Simborska, yo
también, a veces, indagada sobre ello, rodeo de
lejos el núcleo de la cuestión, o contesto en la
siguiente forma. La inspiración no es el
privilegio de los poetas o artistas en general.
Siempre hubo y siempre habrá un grupo de gente que
encuentra la inspiración. Son todos los que en
forma consciente eligen sus ocupaciones y las
realizan con amor e imaginación. Los hay médicos,
los hay pedagogos, los hay jardineros y cientos de
otras profesiones. Su labor puede ser una
aventura incesante. si pueden vislumbrar en ella
cada vez un nuevo desafío. Más allá de sus
esfuerzos y fracasos, su curiosidad no cede. De
cada solución les surgen enjambres de nuevas
preguntas. La inspiración, cualquier cosa
seria, nace de un constante no sé. No hay mucha
gente así. La mayoría de los habitantes de esta
tierra trabaja para conseguir los medios para
subsistir, trabaja porque tiene que hacerlo. No
son ellos los que por su propia pasión eligieron su
tarea, sino son las circunstancias de la vida que
la eligieron por ellos. Una labor no querida,
labor que aburre, apreciada solamente porque aún
en estas condiciones no es alcanzable para todos,
es una de las mayores desgracias de la humanidad. Y
nada indica de que en los próximos siglos en los
próximos siglos pueda encontrarse algún cambio
feliz. Así que puedo decir, por más que quito a los
poetas el monopolio de la inspiración, pero
igualmente lo sitúo en el no muy numeroso grupo de
los elegidos por el destino. Pero aquí también a
los oyentes puede surgirles un dilema. Varios
verdugos, dictadores, fanáticos, demagogos,
que luchan por el poder valiéndose de algunas
frases hechas, con tal que se unan
suficientemente fuerte, les gusta su labor y la
realizan con empeño e imaginación. Esto es así
porque ellos saben, saben, y lo que saben les
alcanza una vez y para siempre. Aparte de esto nada
les interesa, porque ello podría debilitar la
fuerza de sus argumentos. pero todo saber del cual
no surgen nuevas preguntas, en poco tiempo muere,
pierde la temperatura necesaria para la vida. En
casos extremos, como sabemos muy bien de la
historia antigua y contemporánea, puede
consistir en una amenaza mortal para las
sociedades. Por esto valoro tanto estas dos
chiquitas palabras, no sé. Chiquitas, pero
aladas. amplían nuestras vidas a los territorios
que se encuentran en nuestro interior y a los
territorios en los cuales está suspendida
nuestra diminuta tierra. Si Isaac Newton no se
hubiese dicho no sé, las manzanas de su jardín
podrían caer frente a sus ojos como un granizo y él,
en el mejor de los casos, se agacharía y con ganas
comería algunas. Si mi compatriota María
Slodowska Curí se hubiera dicho no sé,
probablemente sería profesora de química en un
colegio de señoritas de buena familia y con este
trabajo, por otro lado, muy loable, pasaría su
vida. Pero ella se dijo no sé y justamente estas
palabras le trajeron en dos oportunidades a Curí.
la trajeron en dos oportunidades a Estocolmo,
donde a las personas de espíritu inquieto y
búsqueda incesante se les entrega el premio
Nobel. También un poeta, si es un poeta auténtico,
tiene que repetirse constantemente, no sé. Con
cada entrega trata de dar la contestación, pero
apenas pone el punto final ya lo asaltan las dudas,
ya comienza a darse cuenta de que son las
contestaciones provisorias y absolutamente no
concluyentes. Luego intenta otra y otra vez, y en
el futuro estas pruebas de su descontento, de su
propia labor, los historiadores de la literatura
la abrocharán con un clip gigante y llamarán su
obra. Sueño a veces unas situaciones imposibles
de realizar. Por ejemplo, imagino en mi descargo,
que tengo la posibilidad de conversar con
Eclesiasta, el autor de un desgarrador lamento
sobre la nulidad de todas las acciones humanas. Me
inclinaría ante él en una gran reverencia, porque
él es uno de los más importantes, por lo menos para
mí. Pero luego agarraría su mano, nada nuevo bajo
el sol, dijiste. Pero tú mismo naciste bajo un
nuevo sol, y el poema del cual sos creador también
es un sol nuevo, porque antes de tú nadie lo
escribió. Y nuevos bajo el sol son todos tus
lectores, porque los que vivían antes de ti no
podían leer tus obras. También el ciprés a la
sombra del cual te sentaste no crece aquí desde el
principio del mundo. Le dio el origen a algún otro
ciprés parecido al tuyo, pero no totalmente
igual. Y aparte quisiera preguntarte... ¿Qué
nuevo bajo el sol piensas escribir actualmente?
¿Será algo con que todavía completarás tus
pensamientos o la tentación de negar algunos de
ellos? En tu poema anterior vislumbraste también
la alegría. No importa que fuese fugaz. Tal vez
sobre ella será tu nuevo poema bajo el sol. ¿Tenés
algunos apuntes, algún primer bosquejo? No creo
que vayas a decir ya escribí todo, nada tengo que
agregar. Esto no lo puede decir ningún poeta en el
mundo, y menos uno tan grande como él. El mundo, lo
que pensamos sobre él, asustados de su enormidad y
de nuestra debilidad frente a él, amargados por su
insensibilidad sobre los sufrimientos
individuales, el mundo de la gente, el mundo de los
animales y el de las plantas, porque de donde viene
la seguridad que las plantas son libres de
sufrimiento, Cualquiera será nuestro
pensamiento sobre sus espacios atravesados por
los rayos de las estrellas, estrellas alrededor
de las cuales comienzan a descubrirse algunos
planetas ya muertos, todavía muertos. No se sabe.
Cualquier cosa que digamos sobre este infinito
anfiteatro... donde tenemos el boleto de
entrada, pero con un vencimiento ridículamente
corto, limitado, con dos fechas inamovibles,
cualquier cosa que podamos pensar sobre él es un
mundo sorprendente.
Pero en la definición sorprendente se esconde una
trampa lógica, porque nos sorprende eso que
escapa de alguna norma conocida y universalmente
aceptada, de alguna obviedad a la cual estamos
acostumbrados. pero un mundo así no existe.
Nuestra sorpresa es genuina y no surge de ningún
tipo de comparaciones. Es aceptación en el
lenguaje cotidiano, donde no analizamos cada
palabra. Todos usamos las frases el mundo
aceptable, vida aceptable, aceptable
desarrollo de las cosas. Pero en el idioma de la
poesía, donde cada palabra tiene su peso, ahí nada
es aceptable y normal. ninguna piedra y ninguna
nube sobre ella, ningún día y ninguna noche que le
siga, y sobre todo ninguna existencia en este
mundo. Parece que los poetas siempre tendrán
mucho que hacer. Este es el texto que me fue
traducido de modo muy rápido, con algunas
imperfecciones, y entregado esta tarde, texto
digo del discurso que Wislawa Simborska, la poeta
de Cracovia, polaca, dijo en Estocolmo en
diciembre de 1996 al serle entregado el premio
Nobel de Literatura.
¡Aleluya!
Amén.
¡Suscríbete
al canal!
¡Aleluya! ¡Aleluya!
¡Aleluya!
¡Oh,
Dios mío! ¡Oh, Dios mío!
¡Suscríbete
al
canal!
Aleluya.
¡Amén!
¡Gracias!
En
una próxima emisión de Los Palabristas vamos a
conseguir poemas de la poeta Vislava Simborska. Y
vamos a conseguir también que la traducción del
texto que ella leyó ante la Academia Sueca nos
venga más prolijamente, para poder leerlo
nuevamente. Yo tuve que hacer algunos esfuerzos
de sintaxis para resolver algunos problemitas,
pero lo importante es que teníamos este material
aquí, y nos había llegado así en mano y era
una buena mirada sobre la poesía que querremos
escuchar seguramente todos una vez más, ¿no es
cierto? Estamos ya sobre el final de esta emisión
de Los Palabristas, nuevamente en nuestro
horario de 23 a 24. Estuve pasando desde el
comienzo a Alberto Cortés cantando a los poetas
españoles. Tenemos en ese disco del 71 del cual te
hablaba, donde musicalizó Inventario Galante,
Guitarra del Mesón, Las Moscas, Retrato, Yo voy
soñando caminos y Proverbios y Cantares de
Machado. el taquitán y a la danadina de Lope de
Vega, el romance amoroso de Francisco de Quevedo y
Villegas, y la serranilla, la famosa serranilla
del Marqués de Santillana. Vamos a cerrar hoy esta
emisión escuchando... Proverbios y Cantares de
Antonio Machado por Alberto Cortés,
musicalizado por Alberto Cortés y con los
arreglos, los importantísimos arreglos y la
conducción musical de Waldo de los Ríos. Hasta
mañana, gracias.
Nuestras horas son minutos cuando esperamos
saber Nuestras horas son minutos cuando
esperamos saber Y siglos cuando sabemos lo que se
puede aprender Ojos que a la luz se abrieron un día
para después, ciegos por nada la tierra, hartos de
mirar
sin ver. Música
Ayer soñé que veía a Dios
y que a Dios hablaba, y soñé que Dios me oía. Después
soñé que soñaba, anoche soñé que oía a Dios
gritándome alerta. Luego era Dios quien dormía y
yo gritaba despierta.
Bueno
es saber que los vasos sirven para beber, bueno es
saber que los vasos sirven para beber, lo malo es
que no sabemos para qué sirve la sed. Cuatro cosas
tiene el hombre que no sirven en la mar, ancla,
gobernalle y remos, y miedo de naufragar.
Caminante son tus huellas, el camino
y nada más Caminante
no hay camino, se hace camino al andar Al andar se
hace camino y al volver la vista atrás se ve la senda
que nunca se ha de volver a pisar. Caminante, no hay
camino sino estelas en el mar. La,
la, la, la, la, la...
Tres poemas de Antonio Machado, musicalizados y
cantados por Alberto Cortés. Retrato, Yo voy
soñando caminos y proverbios y cantares. Y
Aleluya, ucraniano, por el coro popular de Kiev.
Hasta aquí fue
Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.